
Раздел 4. Требования к проектированию элементов комплексного благоустройства. Постановление Правительства Москвы от 06.08.2002 N 623-ПП "Об утверждении Норм и правил проектирования комплексного благоустройства на территории города Москвы МГСН 1.02-02" (с изменениями и дополнениями) | ГАРАНТ
Купить систему ГАРАНТ
Получить демо-доступ
Узнать стоимость
Информационный банк
Подобрать комплект
Семинары
ДОКУМЕНТ
Главная
Постановление Правительства Москвы от 6 августа 2002 г. N 623-ПП "Об утверждении Норм и правил проектирования комплексного благоустройства на территории города Москвы МГСН 1.02-02" (с изменениями и дополнениями)
Приложение. Нормы и правила проектирования комплексного благоустройства на территории г. Москвы МГСН 1.02-02
Раздел 4. Требования к проектированию элементов комплексного благоустройства 
 Поделиться документом
 Раздел 4. Требования к проектированию элементов комплексного благоустройства
Раздел 4. Требования к проектированию элементов комплексного благоустройства
4.1. Элементы инженерной подготовки и защиты территории
4.1.1 Элементы инженерной подготовки и защиты территории обеспечивают безопасность и удобство пользования территорией, ее защиту от неблагоприятных природных и техногенных процессов в связи с новым строительством или реконструкцией. Проектирование элементов инженерной подготовки и защиты территории производится в составе мероприятий по организации рельефа и стока поверхностных вод.
4.1.2 Задачи организации рельефа при проектировании 
комплексного благоустройства
 следует определять в зависимости от функционального назначения территории и целей ее преобразования. Организацию рельефа реконструируемых территорий, как правило, следует ориентировать на максимальное сохранение рельефа, почвенного покрова, имеющихся зеленых насаждений, условий существующего поверхностного водоотвода, использование вытесняемых грунтов на площадке строительства.
4.1.3 При организации рельефа следует предусматривать снятие плодородного слоя почвы толщиной 150 - 200 мм, оборудование места для его временного хранения - в случае, если подтверждено наличие плодородного слоя и отсутствие в нем сверхнормативного загрязнения любых видов - и меры по защите его от загрязнения. При проведении подсыпки грунта на территории допускается использовать только минеральные грунты и верхние плодородные слои почвы, имеющие сертификат соответствия.
4.1.4 При террасировании рельефа следует проектировать подпорные стенки и откосы. Грунтовые откосы следует формировать согласно 
6.22
 СНиП 2.05.02-85 и требованиям 
СНиП 3.02.01-87.
 Максимальные величины углов естественных откосов в зависимости от видов грунтов приведены в 
таблице 4.1.
Таблица 4.1
Углы естественного откоса различных грунтов
В градусах
Грунт откоса
Максимальный угол естественного откоса
Песок
27
Супесь
30
Суглинок
40
Глина
60
4.1.5 Откосы должны быть укреплены. Выбор материала и технологии укрепления зависят от местоположения откоса в городе, предполагаемого уровня механических нагрузок на склон, крутизны склона и формируемой среды.
4.1.5.1 На территориях природного комплекса (ПК) для укрепления откосов открытых русел водоемов (при условии выполнения 
10.7.2
 МГСН 1.01-99) рекомендуется использовать материалы и приемы, сохраняющие естественный вид берегов: габионные конструкции или "матрацы Рено", нетканые синтетические материалы, покрытие типа "соты", одерновку, ряжевые деревянные берегоукрепления, естественный камень, песок, валуны, посадки растений и т.п.
4.1.5.2 В городской застройке укрепление откосов открытых русел следует вести с использованием материалов и приемов, предотвращающих неорганизованное попадание поверхностного стока в водоем и разрушение берегов в условиях высокого уровня механических нагрузок: формирование набережных с применением подпорных стенок, стеновых блоков, облицовкой плитами и омоноличиванием швов, т.п.
4.1.6 Подпорные стенки следует проектировать с учетом разницы высот сопрягаемых террас. Перепад рельефа менее 0,4 м следует оформлять бортовым камнем или выкладкой естественного камня. При перепадах рельефа более 0,4 м подпорные стенки следует проектировать как инженерное сооружение (
СНиП 2.01.15-90
), обеспечивая устойчивость верхней террасы гравитационными (монолитные, из массивной кладки) или свайными (тонкие анкерные, свайные ростверки) видами подпорных стенок.
4.1.7 Необходимо предусматривать ограждение подпорных стенок и верхних бровок откосов при размещении на них транспортных коммуникаций согласно 
ГОСТ 23457-86.
 Также следует предусматривать ограждения пешеходных дорожек, размещаемых вдоль этих сооружений, при высоте подпорной стенки более 1,0 м, а откоса - более 2 м. Высота ограждений должна составлять не менее 0,9 м.
4.1.8 Искусственные элементы рельефа (подпорные стенки, земляные насыпи, выемки), располагаемые вдоль магистральных улиц, могут использоваться в качестве шумозащитных экранов (
СНиП II-12-77
).
4.1.9 При проектировании стока поверхностных вод следует руководствоваться 
СНиП 2.04.03-85
, 
СНиП 2.07.01-89*
, 
МГСН 1.01-99
, ВСН-9-36, СанПиН 4630-88. Организация стока должна обеспечиваться комплексным решением вопросов организации рельефа и устройством открытой или закрытой системы водоотводных устройств: водосточных труб (водостоков), лотков, кюветов, быстротоков, дождеприемных колодцев. Проектирование поверхностного водоотвода должно обеспечивать минимальный объем земляных работ, а также сток воды со скоростями, исключающими возможность эрозии почвы.
ГАРАНТ:
Взамен СанПиН 4630-88 с 1 января 2001 г. введены в действие 
СанПиН 2.1.5.980-00
 "Водоотведение населенных мест, санитарная охрана водных объектов. Гигиенические требования к охране поверхностных вод", утвержденные Главным государственным санитарным врачом РФ 22 июня 2000 г.
4.1.10 В соответствии с 
МГСН 1.01-99
 на территории Москвы применяется закрытая система водоотвода. Применение открытых водоотводящих устройств допускается для парковых и лесопарковых территорий. Открытые лотки (канавы, кюветы) по дну или по всему периметру должны быть укреплены (одерновка, каменное мощение, монолитный бетон, сборный железобетон, керамика и др.), угол откосов кюветов следует принимать в зависимости от видов грунтов в пределах от 1:0,25 до 1:0,5.
4.1.11 Минимальный уклон по дну лотков (4%)
*
 должен обеспечивать течение дождевых вод со скоростью 0,4 - 0,6 м/с, исключающую заиление лотков. Максимальные уклоны следует назначать с учетом неразмывающих скоростей воды, которые принимаются в зависимости от вида покрытия водоотводящих элементов согласно 
СНиП 2.04.03-85.
 На участках рельефа, где скорости течения дождевых вод выше максимально допустимых, требуется устройство быстротоков (ступенчатых перепадов), проектирование которых осуществляется в соответствии требованиями 
СНиП 2.04.03-85
, 
МГСН 1.01-99
, и 
ВСН 9-63
.
4.1.12 На территориях рекреаций водоотводные лотки могут обеспечивать сопряжение покрытия пешеходной коммуникации с газоном, их рекомендуется выполнять из элементов мощения (плоского булыжника, колотой или пиленой брусчатки, каменной плитки и др.), стыки замоноличивать раствором высококачественной глины.
4.1.13 Дождеприемные колодцы являются элементами закрытой системы дождевой (ливневой) канализации, устанавливаются в местах понижения проектного рельефа: на въездах и выездах из кварталов, перед перекрестками со стороны притока воды до зоны пешеходного перехода, в лотках проезжих частей улиц и проездов в зависимости от продольного уклона улиц (
таблица 4.2
). На территории города не допускается устройство поглощающих колодцев и испарительных площадок.
Таблица 4.2
Размещение дождеприемных колодцев в лотках проезжих частей улиц и проездов
Уклон проезжей части улицы, %
Расстояние между дождеприемными колодцами, м
До 4
50
5-10
60-70
10-30
70-80
Свыше 30
Не более 60
Примечание 
- Пропускная способность одной горизонтальной водоприемной решетки определяется по формуле: при Н < = 1,33 W/I Q = 1/5 IH куб. м/с., при Н> = 1,33 W/I Q = 2 W Н куб.м/с., где: Н - полный напор, равный Hl+V/2; HI - глубина потока воды на подходе к решетке, м; V - скорость подхода воды, м/с.; W - площадь всех отверстий решетки, кв.м; I - длина водосливного фронта, м, равная периметру решетки, а при примыкании решетки одной стороной к бортику лотка - сумма длин трех ее сторон.
4.1.14 Проектирование и оборудование дождеприемных колодцев решетками следует осуществлять согласно ГОСТ 26008-83. При обустройстве решеток, перекрывающих водоотводящие лотки на пешеходных коммуникациях, ребра решеток не должны быть расположены вдоль направления пешеходного движения и должны иметь ширину отверстий между ребрами не более 15 мм.
ГАРАНТ:
Взамен ГОСТ 26008-83 
постановлением
 Госстроя РФ от 17 октября 2000 г. N 105 с 1 января 2001 г. введен в действие 
ГОСТ 3634-99
4.1.15 При ширине улицы в красных линиях более 30 м и уклонах более 30% расстояние между дождеприемными колодцами должно быть не более 60 м. В случае превышения указанного расстояния необходимо устройство спаренных дождеприемных колодцев с решетками значительной пропускной способности. Для улиц, внутриквартальных проездов, дорожек, бульваров, скверов, трассируемых на водоразделах, допускается увеличение расстояния между дождеприемными колодцами в два раза. При формировании значительного объема стока в пределах внутриквартальных территорий необходимо предусматривать ввод дождевой канализации в ее границы, что должно быть обосновано расчетом.
4.2. Озеленение
4.2.1 Озеленение - 
элемент комплексного благоустройства
 и ландшафтной организации территории, обеспечивает формирование городской среды с активным использованием растительных компонентов, а также - поддержание ранее созданной или изначально существующей природной среды на территории города. При проектировании озеленения следует учитывать законы города Москвы 
"О регулировании градостроительной деятельности на территориях природного комплекса города Москвы"
, 
"Об особо охраняемых природных территориях в городе Москве"
, 
"О защите зеленых насаждений на территории города Москвы"
 (
Приложение А
), Решение Моссовета "О государственных памятниках природы местного значения" от 17.10.91 г.
N 201
ГАРАНТ:
См. 
Правила
 создания, содержания и охраны зеленых насаждений г. Москвы, утвержденные 
постановлением
 Правительства Москвы от 10 сентября 2002 г. N 743-ПП
См. также 
Временные указания
 о порядке сбора и сохранения растительной земли и торфа, утвержденные 
решением
 Исполкома Моссовета от 30 августа 1979 г. N 2388
4.2.2 Основными типами насаждений и озеленения являются: массивы, группы, солитеры, живые изгороди, кулисы, боскеты, шпалеры, газоны, цветники, аллейные, рядовые, букетные посадки и др. Выбор типов насаждений определяет объемно-пространственную структуру
**
 насаждений и обеспечивает визуально-композиционные и функциональные связи участков озелененных территорий между собой и с застройкой города.
4.2.3. На территории города используются два вида озеленения: стационарное - посадка растений в грунт и мобильное - посадка растений в специальные передвижные емкости (контейнеры, вазоны и т.п.). Стационарное и мобильное озеленение используют для создания архитектурно-ландшафтных объектов (газонов, садов, цветников, площадок с кустами и деревьями и т.п.) на естественных и искусственных элементах рельефа, крышах (крышное озеленение), фасадах (вертикальное озеленение) зданий и сооружений.
4.2.4 При проектировании озеленения следует обеспечивать: минимальные расстояния посадок деревьев и кустарников до инженерных сетей, зданий и сооружений (
табл. 7.6
 МГСН 1.01-99), размеры комов, ям и траншей для посадки насаждений (
таблица 4.3
). Рекомендуется соблюдать максимальное количество насаждений на различных территориях города (
таблица В.1
***
), ориентировочный процент озеленяемых территорий на участках различного функционального назначения (
таблица В.3
), параметры и требования для сортировки посадочного материала (
таблица В.7
).
Таблица 4.3
Размеры комов, ям, траншей для посадки деревьев и кустарников
Наименование посадок
Объем кома, куб.м
Ед. изм.
Размер посадочных ям, м
Объем ямы, куб.м
Площ. ямы, кв.м
Расход растительной земли при замене
50%
100%
Саженцы без кома:
хвойные
-
Шт.
1,0 х 1,0 х 0,8
0,63
0,79
0,25
0,565
лиственные
-
Шт.
0,7 х 0,7 х 0,6
0,27
0,38
0,11
0,241
Для деревьев с комом:
0,8 х 0,8 х 0,5
0,25
Шт.
1,5 х 1,5 х 0,85
1,50
1,76
0,48
1,08
1,0 х 1,0 х 0,6
0,6
Шт.
1,9 х 1,9 х 0,85
3,07
3,61
0,99
2,23
1,3 х 1,3 х 0,6
1,01
Шт.
2,2 х 2,2 х 0,85
4,11
4,84
1,24
2,97
1,5 х 1,5 х 0,6
1,46
Шт.
2,4 х 2,4 х 0,85
5,18
5,76
1,49
3,35
1,7 х 1,7 х 0,6
1,88
Шт.
2,6 х 2,6 х 0,85
6,08
6,76
1,68
3,79
2,0 х 2,0 х 0,6
3,20
Шт.
2,9 х 2,9 х 1,05
8,83
8,41
2,25
5,06
Кустарники:
Однорядн. живая изгородь б/кома
-
П.м.
0,5 х 0,5
0,25
0,5
0,1
0,225
Двухрядн. живая изгородь б/кома
-
П.м.
0,7 х 0,7
0,35
0,7
0,14
0,315
Кустарники в группах б/ кома
-
Шт.
0,5 х 0,5
0,14
0,29
0,057
0,127
Для кустарников с комом:
Д-0,5 Н-0,4
0,08
Шт.
1,0 х 0,65
0,51
0,79
0,17
0,39
Д-0,8 Н-0,5
0,25
Шт.
1,5 х 0,85
1,50
1,76
0,48
1,08
Д-1,0 Н-0,6
0,6
Шт.
1,9 х 1,9 х 0,85
3,07
3,61
0,99
2,23
4.2.5 Проектирование озеленения и формирование системы зеленых насаждений на территории города следует вести с учетом факторов потери (в той или иной степени) способности городских экосистем к саморегуляции и повышения роли антропогенного управления. Для обеспечения жизнеспособности насаждений и озеленяемых территорий города необходимо:
- производить 
комплексное благоустройство
 на территориях ПК в соответствии с установленными режимами регулирования градостроительной деятельности (РРГД), величиной нормативно допустимой рекреационной нагрузки (
таблицы 4.4
, 
4.5
);
- учитывать степень техногенных нагрузок от прилегающих территорий;
- осуществлять для посадок подбор адаптированных пород посадочного материала с учетом характеристик их устойчивости к воздействию антропогенных факторов;
- при проектировании озеленения на территориях ПК учитывать типичную 
зональность
, 
рекреационный
 и 
ассимиляционный потенциал
 ландшафтов.
4.2.6 На территории города необходимо проводить исследования состава почвы (грунтов) на физико-химическую, санитарно-эпидемиологическую и радиологическую безопасность, предусматривать ее рекультивацию в случае превышения допустимых параметров загрязнения. При проектировании озеленения на территориях с почвенным покровом, нарушенным антропогенной деятельностью, следует руководствоваться 
Приложением Г.
Таблица 4.4
Комплексное благоустройство территории ПК в зависимости от рекреационной нагрузки
Рекреационная нагрузка, чел/га
Режим пользования территорией посетителями
Мероприятия благоустройства и озеленения
До 5
Свободный
Пользование всей территорией
5-25
Средне-регулируемый
Движение преимущественно по дорожно-тропиночной сети. Возможно пользование полянами и лужайками при условии специального систематического ухода.
Организация дорожно-тропиночной сети плотностью 5-8%, прокладка экологических троп
26-50
Организация дорожно-тропиночной сети плотностью 12-15%, прокладка экологических троп, создание на опушках полян буферных и почвозащитных посадок, применение устойчивых к вытаптыванию видов травянистой растительности, создание загущенных защитных полос вдоль автомагистралей, пересекающих лесопарковый массив или идущих вдоль границ.
51-100
Строго-регулируемый
Движение только по дорожкам и аллеям. Отдых на специально оборудованных площадках, интенсивный уход за насаждениями, в т.ч. их активная защита, вплоть до ограждений.
Функциональное зонирование территории и организация дорожно-тропиночной сети плотностью не более 20-25%, буферных и почвозащитных посадок кустарника, создание загущенных защитных полос вдоль границ автомагистралей. Организация поливочного водопровода (в т.ч. автоматических систем полива и орошения), дренажа, ливневой канализации, наружного освещения, а в случае размещения парковых зданий и сооружений - водопровода и канализации, теплоснабжения, горячего водоснабжения, телефонизации. Установка мусоросборников, туалетов, МАФ.
более 100
Организация дорожно-тропиночной сети плотностью 30-40% - более высокая плотность дорожек ближе к входам и в зонах активного отдыха, высокий уровень благоустройства как для нагрузки 51-100 чел./га, огораживание декоративными оградами участков с ценными насаждениями или с растительностью вообще.
Примечание 
- В случае невозможности предотвращения превышения нагрузок следует предусматривать формирование нового объекта рекреации в зонах доступности (
таблица 4.5
).
Таблица 4.5
Ориентировочный уровень предельной рекреационной нагрузки
Тип рекреационного объекта города
Предельная рекреационная нагрузка - число единовременных посетителей, чел./га
Радиус обслуживания населения (зона доступности)
Леса
Не более 5
-
Лесопарки
Не более 50
15-20 мин. трансп. доступы.
Сады
Не более 100
400 - 600 м
Парки (многофункцион)
Не более 300
1,2 - 1,5 км
Скверы, бульвары
100 и более
300 - 400 м
Примечания
1. Ha территории одного объекта рекреации могут быть выделены зоны с различным уровнем предельной рекреационной нагрузки.
2. Фактическая рекреационная нагрузка определяется замерами, ожидаемая - рассчитывается по формуле: R = Ni/ Si, где R - рекреационная нагрузка, Ni - количество посетителей объектов рекреации, Si - площадь рекреационной территории. Количество посетителей, одновременно находящихся на территории рекреации, рекомендуется принимать 10-15% от численности населения, проживающего в зоне доступности объекта рекреации.
4.2.7. При озеленении территории 
общественных пространств
 и объектов рекреации, в том числе с использованием крышного и вертикального озеленения, должны предусматриваться устройство газонов (
п. 11
 приложения Г), автоматических систем полива и орошения (
таблица 4.4
), цветочное оформление (
таблица В.2
). Обязательное цветочное оформление вводится только при условии комплексной оценки территории конкретного объекта с учетом его местоположения, рекреационной нагрузки, наличия иных близлежащих объектов озеленения и цветочного оформления. На всей территории Центрального административного округа и на территориях с большой площадью замощенных поверхностей, высокой плотностью застройки и подземных коммуникаций других административных округов для целей озеленения следует использовать отмостки зданий, поверхности фасадов и крыш.
4.2.8 При посадке деревьев в зонах действия теплотрасс следует учитывать фактор прогревания почвы в обе стороны от оси теплотрассы на расстояние: интенсивного прогревания - до 2 м, среднего - 2 - 6 м, слабого - 6 - 1 Ом. У теплотрасс не следует размещать: липу, клен, сирень, жимолость ближе 2 м, тополь, боярышник, кизильник, дерен, лиственницу, березу - ближе 3-4 м.
4.2.9 При воздействии неблагоприятных техногенных и климатических факторов на различные территории города следует формировать защитные насаждения - при воздействии нескольких факторов следует выбирать ведущий по интенсивности и (или) наиболее значимый для функционального назначения территории.
4.2.9.1 Для защиты от ветра следует использовать зеленые насаждения ажурной конструкции с вертикальной 
сомкнутостью полога
 60-70%.
4.2.9.2 Шумозащитные насаждения следует проектировать в виде однорядных или многорядных рядовых посадок не ниже 7 м, обеспечивая в ряду расстояния между стволами взрослых деревьев 8-10 м (с широкой кроной), 5-6 м (со средней кроной), 3-4 м (с узкой кроной), подкроновое пространство следует заполнять рядами кустарника. Ожидаемый уровень снижения шума указан в 
таблице В.5.
4.2.9.3 В условиях высокого уровня загрязнения воздуха следует формировать многорядные древесно-кустарниковые посадки: при хорошем режиме проветривания - закрытого типа (смыкание крон), при плохом режиме проветривания - открытого, фильтрующего типа (не смыкание крон).
Крышное и вертикальное озеленение
4.2.10. Стационарное крышное озеленение может быть предусмотрено при проектировании новых, реконструкции и капитального ремонта существующих зданий и сооружений, имеющих неэксплуатируемую крышу с уклоном не более 45 градусов. Предпочтение следует отдавать зданиям и сооружениям с горизонтальной или малоуклонной (уклон не более 3%) крышей.
Мобильное или смешанное (стационарное и мобильное) крышное озеленение может предусматриваться при проектировании новых, реконструкции и капитальном ремонте существующих зданий и сооружений любого назначения, имеющих эксплуатируемую крышу с архитектурно-ландшафтными объектами.
4.2.11. При реконструкции и капитальном ремонте зданий и сооружений возможность устройства крышного озеленения определяется расчетом прочности, устойчивости и деформативности существующих несущих конструкций.
При недостаточной несущей способности конструкций реконструируемого или капитально ремонтируемого объекта может быть предусмотрено их усиление, целесообразность которого подтверждается технико-экономическим обоснованием.
4.2.12. Расчетная нагрузка от системы озеленения должна определяться с учетом веса растений, почвенного субстрата, дренажа, противокорневой защиты кровли, впитавшейся в грунт дождевой или поливочной воды и других элементов покрытия.
Вес крышного озеленения, не требующего ухода, не должен превышать 70 кг/кв. м, а озеленения с постоянным уходом - 800 кг/кв. м.
4.2.13. Стационарное, мобильное и смешанное вертикальное озеленение может предусматриваться при разработке проектов строительства, реконструкции и капитального ремонта зданий и сооружений любого назначения, проектов 
комплексного благоустройства
 их участков, если эти здания и сооружения имеют фасады или широкие (шириной не менее 5 м) плоскости наружных стен без проемов. Высоту вертикального озеленение рекомендуется ограничивать тремя этажами.
4.2.14. При проектировании строительства и реконструкции зданий и сооружений с горизонтальными или малоуклонными крышами на территории Центрального административного округа и других территориях города со сложившейся высокоплотной застройкой должно предусматриваться обязательное устройство крышного и вертикального озеленения.
4.2.15. Крышное и вертикальное озеленение не могут носить компенсационный характер. Исключение составляет крышное озеленение подземных сооружений, кровля которых располагается на отметке участка, а также кустарники и деревья, посаженные в опоры-колодцы зданий или сооружений с глубиной развития корневой системы растения не менее 3 м.
4.2.16. Площадь крышного озеленения не должна включаться в показатель территории зеленых насаждений при подсчете баланса территории участка проектируемого объекта.
Площадь наружных поверхностей зданий и сооружений, подготовленных для вертикального озеленения, указывается в разделе "Благоустройство" проектов строительства, реконструкции и капитального ремонта зданий и сооружений, а также проектов 
комплексного благоустройства
 участков зданий и сооружений.
4.2.17. При проектировании крышного и вертикального озеленения должны быть обеспечены безопасность крепления и использования грунтового покрытия, контейнеров, вазонов и пр., водоотвод в теплое время года, гидро- и пароизоляция конструкций и помещений, теплозащитные качества наружных ограждений здания или сооружения, на которых размещены указанные виды озеленения.
4.2.18. В целях предотвращения повреждения растениями отделки фасадов зданий и сооружений при их вертикальном озеленении на фасадных поверхностях должны быть надежно закреплены конструкции в виде решеток, систем вертикальных стержней или тросов, точечных консолей-опор для кашпо и т.п.
Размещение таких конструкций должно обеспечивать наличие воздушного зазора между растениями и фасадом. Величина воздушного зазора назначается в зависимости от вида используемых растений и должна быть не менее 20 см.
4.2.19. Устройство крышного и вертикального озеленения на зданиях и сооружениях не должно приводить к нарушению предъявляемых к ним противопожарных требований.
Стационарное озеленение на неэксплуатируемых крышах может предусматриваться на зданиях и сооружениях, отметка крыши которых не превышает отметку отмостки более чем на 65 м. Практически озеленение неэксплуатируемых крыш рекомендуется применять в тех случаях, когда их отметка не превышает отметку отмостки более чем на 18 метров.
При проектировании озеленения эксплуатируемых крыш их отметка над отмосткой здания или сооружения не регламентируется. Практически рекомендуется, чтобы архитектурно-ландшафтные объекты на эксплуатируемой крыше располагались на высоте не более 50 м над территорией, прилегающей к зданию или сооружению.
4.2.20. Устройство архитектурно-ландшафтных объектов на крышах складских и производственных зданий с помещениями категории "А" и "Б" по взрывопожарной и пожарной опасности, а также на зданиях с крышными котельными не допускается.
Архитектурно-ландшафтные объекты и здания, на крышах которых они размещаются, должны быть оборудованы автоматической противопожарной защитой в соответствии с 
НПБ 110-03
 и 
НПБ 104-03
, молниезащитой в соответствии с 
РД-34.21.122-87
.
4.2.21. Конструкции, применяемые для вертикального озеленения, должны выполняться из долговечных и огнестойких материалов. В случае использования в них древесины она должна быть предварительно пропитана антипиренами. В местах крепления конструкции к фасаду должна быть обеспечена сохранность наружных ограждений озеленяемого объекта.
4.2.22. Отвод избыточной дождевой и поливочной воды на озелененных крышах должен осуществляться с использованием предусмотренного в здании или сооружении водостока, запроектированного в соответствии со 
СНиП 2.04.01-85.
 Участки кровли, по которым производится отвод избыточной воды, должны иметь уклон к водоотводящим устройствам не менее 2%.
4.2.23. При размещении на крыше здания или сооружения озелененных рекреационных площадок, садов, кафе и других ландшафтно-архитектурных объектов расстояние между ними и выпусками вентиляции, не имеющими фильтров для очистки отработанного воздуха, должно быть не менее 15 м. Роль контурного ограждения указанных объектов должен выполнять металлический или железобетонный парапет высотой не менее 1 м. На металлических парапетах рекомендуется устанавливать сетчатое металлическое ограждение.
4.2.24. При устройстве стационарного газонного озеленения (рулонного или сеянного в почвенный субстрат) на крышах стилобатов разница отметок верха газона и низа окон основного здания, выходящих в сторону стилобата, должна быть не менее 1 м. При невозможности выполнения этого требования на реконструируемых или ремонтируемых объектах газон на крыше стилобата должен выполняться с отступом шириной не менее 1 м от наружной стены здания.
4.3. Виды покрытий
4.3.1 Покрытия поверхности обеспечивают на территории города условия безопасного и комфортного передвижения, а также - формируют архитектурно-художественный облик среды. Для целей благоустройства определены следующие виды покрытий:
- твердые (капитальные) - монолитные или сборные, выполняемые из асфальтобетона, цементобетона, природного камня и т.п.;
- "мягкие" (некапитальные) - выполняемые из природных или искусственных сыпучих материалов (песок, щебень, гранитные высевки, керамзит, резиновая крошка и др.), находящихся в естественном состоянии, сухих смесях, уплотненных или укрепленных вяжущими;
- газонные, выполняемые по специальным технологиям подготовки и посадки травяного покрова;
- комбинированные, представляющие сочетания покрытий, указанных выше (плитка или соты, утопленные в газон или мягкое покрытие).
4.3.2 На территории города не допускается наличие участков почвы без перечисленных видов покрытий за исключением дорожно-тропиночной сети на особо охраняемых территориях ПК и участков территории в процессе реконструкции и строительства.
4.3.3 Применяемый в проекте вид покрытия должен быть прочным, ремонтопригодным, экологичным, не допускать скольжения. Выбор видов покрытия следует принимать в соответствии с их целевым назначением: твердых - с учетом возможных предельных нагрузок, характера и состава движения, противопожарных требований, действующих на момент проектирования; "мягких" - с учетом их специфических свойств при благоустройстве отдельных видов территорий (детских, спортивных площадок, площадок для выгула собак, прогулочных дорожек и т.п. объектов); газонных и комбинированных, как наиболее экологичных.
4.3.4 Твердые виды покрытия должны иметь шероховатую поверхность с коэффициентом сцепления в сухом состоянии не менее 0,6, в мокром - не менее 0,4. Не допускается применение в качестве покрытия кафельной, метлахской плитки, гладких или отполированных плит из искусственного и естественного камня на территории пешеходных коммуникаций, в наземных и подземных переходах, на ступенях и площадках крылец входных групп зданий.
4.3.5 Уклон поверхности твердых видов покрытия должен обеспечивать отвод поверхностных вод - на водоразделах при наличии системы дождевой канализации его следует назначать не менее 4%, при отсутствии системы дождевой канализации - не менее 5%. Максимальные уклоны назначаются в зависимости от условий движения транспорта и пешеходов.
4.3.6 На территории 
общественных пространств
 города все преграды (уступы, ступени, пандусы, деревья, осветительное, информационное и уличное техническое оборудование), а также край тротуара в зонах остановок общественного транспорта и переходов через улицу следует выделять полосами 
тактильного покрытия.
 Тактильное покрытие должно начинаться на расстоянии не менее, чем за 0,8 м до преграды, края улицы, начала опасного участка, изменения направления движения и т.п.. Если на тактильном покрытии имеются продольные бороздки шириной более 15 мм и глубиной более 6 мм, их не следует располагать вдоль направления движения.
4.3.7 Для деревьев, расположенных в мощении, при отсутствии иных видов защиты (приствольных решеток, бордюров, периметральных скамеек и пр.) рекомендуется предусматривать выполнение защитных видов покрытий в радиусе не менее 1,5 м от ствола: щебеночное, галечное, "соты" с засевом газона. Защитное покрытие может быть выполнено в одном уровне или выше покрытия пешеходных коммуникаций.
4.3.8 Колористическое решение применяемого вида покрытия должно учитывать цветовое решение формируемой среды, а на территориях 
общественных пространств
 города - соответствовать концепции цветового решения этих территорий.
4.4. Сопряжения поверхностей
4.4.1 К элементам сопряжения поверхностей относятся различные виды бортовых камней, пандусы, ступени, лестницы. При проектировании следует учитывать требования 
СНиП 35-01-01
, 
СНиП 2.08.02-89*.
Бортовые камни
4.4.2 На стыке тротуара и проезжей части, как правило, следует устанавливать дорожные бортовые камни. Бортовые камни должны иметь нормативное превышение над уровнем проезжей части не менее 150 мм, которое должно сохраняться и в случае реконструкции поверхностей покрытий. Для предотвращения наезда автотранспорта на газон в местах сопряжения покрытия проезжей части с газоном рекомендуется применение повышенного бортового камня на улицах общегородского и районного значения, а также площадках автостоянок при крупных объектах обслуживания.
4.4.3 При сопряжении покрытия пешеходных коммуникаций с газоном следует устанавливать садовый борт, дающий превышение над уровнем газона не менее 50 мм на расстоянии не менее 0,5 м, что защищает газон и предотвращает попадание грязи и растительного мусора на покрытие, увеличивая срок его службы. На территории 
пешеходных зон
 возможно использование естественных материалов (кирпич, дерево, валуны, керамический борт и т.п.) для оформления примыкания различных типов покрытия.
Ступени, лестницы, пандусы
4.4.4 При уклонах пешеходных коммуникаций более 60% следует предусматривать устройство лестниц. На основных пешеходных коммуникациях в местах размещения учреждений здравоохранения и других объектов массового посещения, домов инвалидов и престарелых ступени и лестницы следует предусматривать при уклонах более 50%, обязательно сопровождая их пандусом. При пересечении основных пешеходных коммуникаций с проездами или в иных случаях, оговоренных в задании на проектирование, следует предусматривать 
бордюрный пандус
 для обеспечения спуска с покрытия тротуара на уровень дорожного покрытия.
Примечание
 - Нижеприведенные требования по проектированию лестниц, пандусов и их элементов не распространяются на объекты метрополитена, при проектировании которых следует руководствоваться СП 82-08 "Метрополитен".
4.4.5 При проектировании открытых лестниц на перепадах рельефа высоту ступеней рекомендуется назначать не более 120 мм, ширину - не менее 400 мм, ступени должны иметь уклон 10-20% в сторону вышележащей ступени. После каждых 10-12 ступеней следует устраивать площадки длиной не менее 1,5 м. Край первых ступеней лестниц при спуске и подъеме рекомендуется выделять полосами яркой контрастной окраски. Все ступени наружных лестниц в пределах одного марша должны быть одинаковыми по ширине и высоте подъема ступеней. При проектировании лестниц в условиях реконструкции сложившихся территорий города высота ступеней может быть увеличена до 150 мм, а ширина ступеней и длина площадки - уменьшена до 300 мм и 1,0 м соответственно.
4.4.6 Пандус должен выполняться из нескользкого материала с шероховатой текстурой поверхности без горизонтальных канавок. При отсутствии ограждающих пандус конструкций необходимо предусматривать ограждающий бортик высотой не менее 75 мм и поручни. Зависимость уклона пандуса от высоты подъема следует принимать по 
таблице 4.6.
 Уклон 
бордюрного пандуса
 следует, как правило, принимать 1:12.
Таблица 4.6
Зависимость уклона пандуса от высоты подъема
В миллиметрах
Уклон пандуса (соотношение)
Высота подъема
От 1:8 до 1:10
75
От 1:10,1 до 1:12
150
От 1:12,1 до 1:15
600
От 1:15,1 до 1:20
760
4.4.7 При повороте пандуса или его протяженности более 9 м, не реже, чем через каждые 9 м следует предусматривать горизонтальные площадки размером 1,5 х 1,5 м. На горизонтальных площадках по окончании спуска следует проектировать дренажные устройства. Горизонтальные участки пути в начале и конце пандуса должны отличаться от окружающих поверхностей текстурой и цветом.
4.4.8 По обеим сторонам лестницы или пандуса следует предусматривать поручни на высоте 800-920 мм круглого или прямоугольного сечения, удобного для охвата рукой и отстоящего от стены на 40 мм. Поручни должны соответствовать техническим требованиям к опорным стационарным устройствам по ГОСТ Р 51261. При ширине лестниц 2,5 м и более следует предусматривать разделительные поручни. Длина поручней должна быть больше длины пандуса или лестницы с каждой стороны не менее, чем на 0,3 м. Концы поручней должны быть округленными и гладкими. При проектировании следует предусматривать конструкции поручней, исключающие соприкосновение руки с металлом.
4.4.9 В зонах сопряжения земляных (в т.ч. и с травяным покрытием) откосов с лестницами, пандусами, подпорными стенками, другими техническими инженерными сооружениями необходимо выполнять противоэрозионные мероприятия согласно 
4.1.5.
4.5. Ограждения
4.5.1 В целях благоустройства на территории города следует предусматривать применение различных видов ограждений, которые различаются: по назначению (декоративные, защитные, их сочетание), высоте (низкие - 0,3-1,0 м, средние - 1,1-1,7 м, высокие - 1,8-3,0 м), виду материала (металлические, железобетонные и др.), степени проницаемости для взгляда (прозрачные, глухие), степени стационарности (постоянные, временные, в т.ч. передвижные).
4.5.2 Проектирование ограждений следует производить в зависимости от их местоположения и назначения согласно ГОСТам, каталогам сертифицированных изделий, проектам индивидуального проектирования.
4.5.2.1 Ограждения магистралей и транспортных сооружений города следует проектировать согласно 
ГОСТ 26804-86
, 
ГОСТ 23457-86
, верхних бровок откосов и террас - согласно 
4.1.7.
4.5.2.2 На территории Центрального ядра города, городских многофункциональных центров, примагистральных общественных зон следует проектировать ограждения из кованного металла, чугунного литья или сварной стали, цокольные части оград - из естественного камня или бетона с облицовочными материалами, преимущественно, по индивидуальным проектным разработкам.
4.5.2.3 Ограждение территорий памятников историко-культурного наследия следует выполнять в соответствии с регламентами, установленными для данных территорий.
4.5.2.4 На территориях общественного, жилого, рекреационного назначения запрещается проектирование глухих и железобетонных ограждений. Рекомендуется применение декоративных металлических ограждений. Временные ограждения следует проектировать в соответствии с 
Постановлением
 Правительства Москвы "О применении типовых решений унифицированных инвентарных ограждений строительных площадок в городе Москве" от 19 июня 2001 г. N 548-ПП.
4.5.3 Следует предусматривать размещение защитных металлических ограждений высотой не менее 0,5 м в местах примыкания газонов к проездам, стоянкам автотранспорта, в местах возможного наезда автомобилей на газон и вытаптывания троп через газон. Ограждения следует размещать на территории газона с отступом от границы примыкания порядка 0,2-0,3 м.
4.5.4 При проектировании средних и высоких видов ограждений в местах пересечения с подземными сооружениями рекомендуется предусматривать конструкции ограждений, позволяющие производить ремонтные или строительные работы.
4.5.5 В случае произрастания деревьев в зонах интенсивного пешеходного движения или в зонах производства строительных и реконструктивных работ при отсутствии иных видов защиты следует предусматривать защитные приствольные ограждения высотой 0,9 м и более, диаметром 0,8 м и более в зависимости от возраста, породы дерева и прочих характеристик.
4.6. Малые архитектурные формы
4.6.1 К малым архитектурным формам (МАФ) относятся: элементы монументально-декоративного оформления, устройства для оформления мобильного и вертикального озеленения, водные устройства, городская мебель, коммунально-бытовое и техническое оборудование на территории города, а также - игровое, спортивное, осветительное оборудование, средства наружной рекламы и информации. При проектировании и выборе малых архитектурных форм рекомендуется пользоваться каталогами сертифицированных изделий. Для зон исторической застройки, Центрального ядра города, городских многофункциональных центров и зон малые архитектурные формы должны проектироваться на основании индивидуальных проектных разработок.
Элементы монументально-декоративного оформления города
4.6.2 К элементам монументально-декоративного оформления города относятся скульптурно-архитектурные композиции, монументально-декоративные композиции, монументы, памятные знаки и др. Произведения монументального и декоративного искусства следует размещать на территории города в соответствии с 
Законом
 города Москвы "О порядке возведения в городе Москве произведений монументально-декоративного искусства городского значения" (
Приложение А
).
Устройства для оформления озеленения
4.6.3 Для оформления мобильного и вертикального озеленения применяются следующие виды устройств: трельяжи, шпалеры, перголы, цветочницы, вазоны. Трельяж и шпалера - легкие деревянные или металлические конструкция в виде решетки для озеленения вьющимися или опирающимися растениями, могут использоваться для организации уголков тихого отдыха, укрытия от солнца, ограждения площадок, технических устройств и сооружений. Пергола - легкое решетчатое сооружение из дерева или металла в виде беседки, галереи или навеса, используется как "зеленый тоннель", переход между площадками или архитектурными объектами. Цветочницы, вазоны - небольшие емкости с растительным грунтом, в которые высаживаются цветочные растения.
Водные устройства
4.6.4 К водным устройствам относятся фонтаны, питьевые фонтанчики, родники, декоративные водоемы. Водные устройства выполняют декоративно-эстетическую функцию, улучшают микроклимат, воздушную и акустическую среду. Водные устройства всех видов должны быть снабжены водосливными трубами, отводящими избыток воды в дренажную сеть и ливневую канализацию.
4.6.4.1 Фонтаны, как правило, должны проектироваться на основании индивидуальных проектных разработок. На территории города их следует размещать в соответствии с 
Постановлением
 Правительства Москвы "Об утверждении схемы размещения фонтанов, бассейнов и водных устройств в городе Москве и мероприятиях по ее реализации" от 4.06.96 г. N 464 с изменениями от 13.02.2001 г.
4.6.4.2 Питьевые фонтанчики могут быть типовыми, либо выполненными по специально разработанному проекту, их следует размещать в зонах отдыха и рекомендуется - на спортивных площадках. Место размещения питьевого фонтанчика и подход к нему должны быть оборудованы твердым видом покрытия, высота должна составлять не более 90 см для взрослых и не более 70 см для детей. Не менее одной чаши питьевых фонтанчиков в зонах отдыха должно быть доступно для инвалидов.
4.6.4.3 Родники на территории города при соответствии качества воды требованиям 
СанПиН 2.1.4.10-74-01
 и наличии положительного заключения органов санитарно-эпидемиологического надзора должны быть оборудованы подходом и площадкой с твердым видом покрытия, приспособлением для подачи родниковой воды (желоб, труба, иной вид водотока), чашей водосбора, системой водоотведения. На особо охраняемых территориях природного комплекса для обустройства родника, кроме вышеуказанного заключения, требуется разрешение уполномоченных органов природопользования и охраны окружающей среды.
4.6.4.4 Декоративные водоемы сооружаются с использованием рельефа или на ровной поверхности в сочетании с газоном, плиточным покрытием, цветниками, древесно-кустарниковыми посадками. Дно водоема необходимо делать гладким, удобным для очистки. Рекомендуется использование приемов цветового и светового оформления.
Городская мебель
4.6.5 К городской мебели относятся: различные виды скамей отдыха, размещаемые на территории 
общественных пространств
, рекреаций и дворов; скамей и столов - на площадках для настольных игр, летних кафе и др.
4.6.5.1 Установка скамей должна предусматриваться, как правило, на твердые виды покрытия или фундамент. В зонах отдыха, лесопарках, детских площадках допускается установка скамей на "мягкие" виды покрытия. При наличии фундамента его части не должны выступать над поверхностью земли. Высоту скамьи для отдыха взрослого человека от уровня покрытия до плоскости сидения следует принимать в пределах 420-480 мм. Поверхности скамьи для отдыха рекомендуется выполнять из дерева, с различными видами водоустойчивой обработки (предпочтительно - пропиткой).
4.6.5.2 На территории особо охраняемых природных территорий допускается выполнять скамьи и столы из древесных пней-срубов, бревен и плах, не имеющих сколов и острых углов.
4.6.5.3 Количество размещаемой городской мебели, зависит от функционального назначения территории и количества посетителей на этой территории.
Уличное коммунально-бытовое оборудование
4.6.6 Уличное коммунально-бытовое оборудование представлено различными видами мусоросборников - контейнеров и урн. Основными требованиями при выборе того или иного вида коммунально-бытового оборудования являются: экологичность, безопасность (отсутствие острых углов), удобство в пользовании, легкость очистки, привлекательный внешний вид.
4.6.6.1 Для сбора твердых бытовых отходов (ТБО) на территории Москвы следует применять передвижные крупногабаритные контейнеры вместимостью 0,7 и 1,1 куб.м, оборудованные скользящей крышкой с полувращением, размещая их на специально оборудованных площадках.
4.6.6.2 Для сбора бытового мусора на улицах, площадях, объектах рекреации следует применять малогабаритные (малые) контейнеры (менее 0,5 куб.м) и (или) урны, устанавливая их у входов: в объекты торговли и общественного питания, другие учреждения общественного назначения, подземные переходы, жилые дома и сооружения транспорта (вокзалы, станции метрополитена и пригородной электрички). Интервал при расстановке малых контейнеров и урн (без учета обязательной расстановки у вышеперечисленных объектов) должен составлять: на основных пешеходных коммуникациях Центрального ядра - не более 60 м, других территорий города - не более 100 м. На территории объектов рекреации расстановку малых контейнеров и урн следует предусматривать у скамей, некапитальных нестационарных сооружений и уличного технического оборудования, ориентированных на продажу продуктов питания. Кроме того, урны следует устанавливать на остановках общественного транспорта. Во всех случаях расстановка не должна мешать передвижению пешеходов, проезду инвалидных и детских колясок.
Уличное техническое оборудование
4.6.7 К уличному техническому оборудованию относятся: укрытия таксофонов, почтовые ящики, автоматы по продаже воды и др., торговые палатки, элементы инженерного оборудования (подъемные площадки для инвалидных колясок, смотровые люки, решетки дождеприемных колодцев, вентиляционные шахты подземных коммуникаций, шкафы телефонной связи и т.п.).
4.6.7.1. Установка уличного технического оборудования должна обеспечивать удобный подход к оборудованию и соответствовать 
разделу 3
 СНиП 35-01-01.
4.6.7.2 При установке таксофонов на территориях общественного, жилого, рекреационного назначения следует предусматривать их электроосвещение. Места размещения таксофонов следует проектировать в максимальном приближении от мест присоединения закладных устройств канала (трубы) телефонной канализации и канала (трубы) для электроосвещения. Кроме этого, рекомендуется не менее одного из таксофонов (или одного в каждом ряду) устанавливать на такой высоте, чтобы уровень щели монетоприемника от покрытия составлял 1,3 м; уровень приемного отверстия почтового ящика рекомендуется располагать от уровня покрытия на высоте 1,3 м.
4.6.8 Оформление элементов инженерного оборудования не должно нарушать уровень благоустройства формируемой среды, ухудшать условия передвижения, противоречить техническим условиям, в том числе:
- крышки люков смотровых колодцев, расположенных на территории пешеходных коммуникаций (в т.ч. уличных переходов), следует проектировать, как правило, в одном уровне с покрытием прилегающей поверхности, в случае перепада отметок он не должен превышать 20 мм, а зазоры между краем люка и покрытием тротуара должны быть не более 15 мм;
- вентиляционные шахты должны быть оборудованы решетками.
4.7. Игровое и спортивное оборудование
4.7.1 Игровое и спортивное оборудование на территории города представлено игровыми, физкультурно-оздоровительными устройствами, сооружениями и (или) их комплексами. При выборе состава и размещении игрового и спортивного оборудования для детей и подростков рекомендуется обеспечивать соответствие оборудования анатомо-физиологическим особенностям разных возрастных групп (
таблица Д.1
)
Игровое оборудование
4.7.2 Игровое оборудование должно быть сертифицировано, соответствовать требованиям санитарно-гигиенических норм, охраны жизни и здоровья ребенка, быть удобным в технической эксплуатации, эстетически привлекательным. Рекомендуется применение модульного оборудования, обеспечивающего вариантность сочетаний элементов.
4.7.3 Необходимо предусматривать следующие требования к материалу игрового оборудования и условиям его обработки:
- деревянное оборудование должно быть выполнено из твердых пород деревьев со специальной обработкой, имеющей экологический сертификат качества и предотвращающей гниение, усыхание, возгорание, сколы; должно быть отполировано, острые углы закруглены;
- металл должен применяться преимущественно для несущих конструкций оборудования, иметь надежные соединения и соответствующую обработку (влагостойкая покраска, антикоррозийное покрытие); рекомендуется применять металлопластик (не травмирует, не ржавеет, морозоустойчив);
- бетонные и железобетонные элементы оборудования должны быть выполнены из бетона марки не ниже 300, морозостойкостью не менее 150, иметь гладкие поверхности;
- оборудование из пластика и полимеров должно иметь гладкую поверхность и яркую, чистую цветовую гамму окраски, не выцветающую от воздействия климатических факторов.
4.7.4 Требования к конструкциям игрового оборудования должны исключать наличие острых углов, застревание частей тела ребенка, их попадание под элементы оборудования в состоянии движения; поручни оборудования должны полностью охватываться рукой ребенка; для оказания экстренной помощи детям в комплексы игрового оборудования при глубине внутреннего пространства более 2 м необходимо предусматривать возможность доступа внутрь в виде отверстий (не менее двух) диаметром не менее 500 мм.
4.7.5 При размещении игрового оборудования на детских игровых площадках необходимо соблюдать минимальные расстояния безопасности в соответствии с 
таблицей 4.7.
 В пределах указанных расстояний на участках территории площадки не допускается размещения других видов игрового оборудования, скамей, урн, бортовых камней и твердых видов покрытия, а также веток, стволов, корней деревьев. Требования к параметрам игрового оборудования и его отдельных частей рекомендуется принимать согласно 
таблице Д.2.
Таблица 4.7
Минимальные расстояния безопасности при размещении игрового оборудования
Игровое оборудование
Минимальные расстояния
Качели
не менее 1,5 м в стороны от боковых конструкций качели и не менее 2,0 м от крайних точек качели в состоянии наклона
Качалки
не менее 1,0 м в стороны от боковых конструкций качалки и не менее 1,5 м от крайней точки качалки в состоянии наклона
Карусели
не менее 2 м в стороны и не менее 3 м вверх от нижней вращающейся поверхности карусели
Горки
не менее 1 м с обеих сторон горки и 2 м от края ската горки.
Спортивное оборудование
4.7.6 Спортивное оборудование предназначено для всех возрастных групп населения, размещается на спортивных, физкультурных площадках, либо на специально оборудованных пешеходных коммуникациях (тропы здоровья) в составе рекреаций. Спортивное оборудование в виде специальных физкультурных снарядов и тренажеров может быть как заводского изготовления, так и выполненным из бревен и брусьев со специально обработанной поверхностью, исключающей получение травм (отсутствие трещин, сколов и т.п.). При размещении следует руководствоваться каталогами сертифицированного оборудования.
4.8. Освещение и осветительное оборудование
4.8.1 На территории города Москвы в различных градостроительных условиях следует предусматривать функциональное, архитектурное и информационное освещение с целью решения утилитарных, светопланировочных и светокомпозиционных задач, в т.ч. светоцветового зонирования территорий города и формирования системы светопространственных ансамблей.
4.8.2 При проектировании каждой из трех основных групп осветительных установок (функционального, архитектурного освещения, световой информации) должны обеспечиваться:
- количественные и качественные показатели, предусмотренные действующими нормами искусственного освещения селитебных территорий и наружного архитектурного освещения (
СНиП 23-05-95
 и 
МГСН 2.06-99
);
- надежность работы установок согласно 
Правилам устройства электроустановок (ПУЭ)
, безопасность населения, обслуживающего персонала и, в необходимых случаях, защищенность от вандализма;
- экономичность и энергоэффективность применяемых установок, рациональное распределение и использование электроэнергии;
- эстетика элементов осветительных установок, их дизайн, качество материалов и изделий с учетом восприятия в дневное и ночное время;
- удобство обслуживания и управления при разных режимах работы установок.
Функциональное освещение
4.8.3. Функциональное освещение (ФО) осуществляется стационарными установками освещения дорожных покрытий и пространств в транспортных и 
пешеходных зонах.
 Установки ФО подразделяются на обычные, высокомачтовые, парапетные, газонные и встроенные.
4.8.3.1 В обычных установках светильники следует располагать на опорах (венчающие, консольные), подвесах или фасадах (бра, плафоны) на высоте от 3 до 15 м. Их следует применять в транспортных и пешеходных зонах как наиболее традиционные.
4.8.3.2 В высокомачтовых установках осветительные приборы (прожекторы или светильники) располагаются на опорах на высоте 20 и более метров. Эти установки рекомендуется использовать для освещения обширных пространств, транспортных развязок и магистралей, открытых паркингов.
4.8.3.3 В парапетных установках светильники встраиваются линией или пунктиром в парапет высотой до 1,2 метров, ограждающий проезжую часть путепроводов, мостов, эстакад, пандусов, развязок, а также тротуары и площадки. Их применение необходимо обосновать технико-экономическими и (или) художественными аргументами.
4.8.3.4. Газонные светильники служат для освещения газонов, цветников, пешеходных дорожек и площадок. Они могут предусматриваться на территориях 
общественных пространств
 и объектов рекреации в зонах минимального вандализма.
4.8.3.5 Светильники, встроенные в ступени, подпорные стенки, ограждения, цоколи зданий и сооружений, МАФ, следует использовать для освещения 
пешеходных зон
 территорий общественного назначения.
Архитектурное освещение
4.8.4 Архитектурное освещение (АО) должно применяться для формирования художественно выразительной визуальной среды в вечернем городе, выявления из темноты и образной интерпретации памятников архитектуры, истории и культуры, инженерного и монументального искусства, МАФ, доминантных и достопримечательных объектов, ландшафтных композиций, создания световых ансамблей. Оно осуществляется стационарными или временными установками освещения объектов, главным образом, наружного освещения их фасадных поверхностей.
4.8.4.1 Стационарные установки АО следует предусматривать в соответствии с 
ППМ
 "О комплексном благоустройстве Москвы: колористика, архитектурное освещение, ландшафтная архитектура" от 26.11.96 г. N 940. При их разработке следует использовать "Руководство по проектированию архитектурного освещения застройки в центральной части и исторических зонах Москвы и зданий, имеющих важное градостроительное значение", утвержденное 
Распоряжением
 Мэра Москвы от 30.09.96 N 337/1-РМ.
4.8.4.2 К временным установкам АО относится праздничная иллюминация: световые гирлянды, сетки, контурные обтяжки, светографические элементы, панно и объемные композиции из ламп накаливания, разрядных, светодиодов, световодов, световые проекции, лазерные рисунки и т.п.
4.8.5 В целях архитектурного освещения могут использоваться также установки ФО - для монтажа прожекторов, нацеливаемых на фасады зданий, сооружений, зеленых насаждений, для иллюминации, световой информации и рекламы, элементы которых могут крепиться на опорах уличных светильников.
Световая информация
4.8.6 Световая информация (СИ), в том числе, световая реклама, должна помогать ориентации пешеходов и водителей автотранспорта в городском пространстве и участвовать в решении светокомпозиционных задач. Размещение, габариты, формы и светоцветовые параметры элементов такой информации должны быть отчетливо воспринимаемы с расчетных расстояний и гармонично вписаны в конкретный световой ансамбль, не противоречить действующим правилам дорожного движения, не нарушать комфортность проживания населения.
Источники света
4.8.7 В стационарных установках ФО и АО следует применять энергоэкономичные разрядные источники света, эффективные осветительные приборы и системы, качественные по дизайну и эксплуатационным характеристикам изделия и материалы: опоры, кронштейны, защитные решетки, экраны и конструктивные элементы, отвечающие требованиям действующих ГОСТов и технических условий.
4.8.8 Источники света в установках ФО следует выбирать с учетом требований светоцветового зонирования, улучшения ориентации, формирования благоприятных зрительных условий:
- в транспортных зонах следует использовать, как правило, стандартные натриевые лампы высокого давления (НЛВД) - см. 
п.7.65
 МГСН 2.06-99;
- в общественно-пешеходных и рекреационных зонах, в т.ч. в пешеходных тоннелях - разрядные лампы белого света с хорошей цветопередачей Ra = 80, Тц = 3200 - 5000К (люминесцентные ЛЛ и компактные люминесцентные КЛЛ, дуговые ртутно-люминесцентные ДРЛ, металлогалогенные МГЛ, индукционные типа QL и т.п.);
- в жилых дворах в исторической части города - лампы тепло-белого света, Ra = 70, Тц = 3000 - 3500К (КЛЛ, ДРЛ "комфорт", НЛВД "white");
- в парапетных, газонных и встроенных установках допустимо применение ламп белого и цветного света (КЛЛ, ЛЛ)
4.8.9 В установках АО и СИ должны использоваться преимущественно разрядные источники белого или цветного света. При этом необходимо учитывать формируемые условия световой и цветовой адаптации и суммарный зрительный эффект, создаваемый совместным действием осветительных установок всех групп, особенно с хроматическим светом, функционирующих в конкретном городском пространстве или световом ансамбле.
Освещение транспортных и пешеходных зон
4.8.10 В установках ФО транспортных и 
пешеходных зон
 следует применять, как правило, осветительные приборы направленного в нижнюю полусферу прямого, рассеянного или отраженного света. Применение светильников с неограниченным светораспределением (типа шаров из прозрачного или светорассеивающего материала) допускается в установках: газонных, на фасадах (типа бра и плафонов) и на опорах с венчающими и консольными приборами. Установка последних рекомендуется на озелененных территориях или на фоне освещенных фасадов зданий, сооружений, склонов рельефа.
4.8.11 Для освещения проезжей части улиц и сопутствующих им тротуаров рекомендуется в зонах интенсивного пешеходного движения применять двухконсольные опоры со светильниками на разной высоте, снабженными разноспектральными источниками света - НЛВД над проезжей частью и ДРЛ (или МГЛ) над пешеходной частью с целью светоцветового зонирования пространства.
4.8.12 Выбор типа, расположения и способа установки светильников ФО транспортных и пешеходных зон следует осуществлять с учетом формируемого масштаба светопространств. Над проезжей частью улиц, дорог и площадей светильники на опорах должны устанавливаться на высоте не менее 8 м. В 
пешеходных зонах
 высота установки светильников на опорах должна приниматься, как правило, не менее 3,5 м и не более 5,5 м. Светильники (бра, плафоны) для освещения проездов, тротуаров и площадок, расположенных у зданий, следует устанавливать на высоте не менее 3 м.
4.8.13 Опоры уличных светильников для освещения проезжей части магистральных улиц (общегородских и районных) должны располагаться, как правило, на расстоянии не менее 0,6 м от лицевой грани бортового камня до цоколя опоры, на уличной сети местного значения это расстояние допускается уменьшать до 0,3 м при условии отсутствия автобусного или троллейбусного движения, а также регулярного движения грузовых машин. Опора не должна находиться между пожарным гидрантом и проезжей частью улиц и дорог. В условиях исторической застройки допускается установка опор рядом с бортовым камнем.
4.8.14 Опоры на пересечениях магистральных улиц и дорог, как правило, должны устанавливаться до начала закругления тротуаров и не ближе 1,5 м от различного рода въездов, не нарушая единого строя линии их установки. Минимальные расстояния между опорой с любым осветительным прибором и корневыми шейками деревьев следует принимать согласно 
табл.7.6
 МГСН 1.01-99, опорой и подземными коммуникациями - согласно 
ПУЭ.
 Светильники, размещаемые на улицах и проездах с рядовой посадкой деревьев, следует устанавливать вне крон деревьев на удлиненных кронштейнах, обращенных в сторону проезжей части улицы, или применять тросовый подвес приборов над транспортной зоной.
Режимы работы осветительных установок
4.8.15 При проектировании всех трех групп осветительных установок (ФО, АО, СИ) в целях рационального использования электроэнергии и обеспечения визуального разнообразия городской среды в темное время суток следует предусматривать следующие режимы их работы:
- вечерний будничный режим, когда функционируют все стационарные установки ФО, АО и СИ, за исключением систем праздничного освещения;
- ночной дежурный режим, когда в установках ФО, АО и СИ может отключаться часть осветительных приборов, допускаемая нормами освещенности и распоряжениями городской администрации;
- праздничный режим, когда функционируют все стационарные и временные осветительные установки трех групп в часы суток и дни недели, определяемые администрацией города;
- сезонный режим, предусматриваемый главным образом в рекреационных зонах для стационарных и временных установок ФО и АО в определенные сроки (зимой, осенью).
4.8.16 Включение всех групп осветительных установок независимо от их ведомственной принадлежности должно производиться вечером при снижении уровня естественной освещенности до 20 лк. Уровень суммарной засветки окон жилых зданий, общежитий, гостиниц и палат лечебно-профилактических учреждений должен соответствовать требованиям 
МГСН 2.06-99.
 Отключение производится:
- установок ФО - утром при повышении освещенности до 10 лк; время возможного отключения части уличных светильников при переходе с вечернего на ночной режим устанавливается администрацией города, переключение освещения пешеходных тоннелей с дневного на вечерний и ночной режим, а также с ночного на дневной должно производиться одновременно с включением и отключением уличного освещения;
- установок АО - в соответствии с решением городской администрации, которая для большинства освещаемых объектов назначает вечерний режим в зимнее и летнее полугодие до полуночи и до часу ночи соответственно, а на ряде объектов (вокзалы, градостроительные доминанты, въезды в город и т.п.) установки АО должны функционировать от заката до рассвета;
- установок СИ - по решению соответствующих ведомств или владельцев.
4.9. Средства наружной рекламы и информации
4.9.1 Размещение средств наружной рекламы и информации на территории города Москвы следует производить на основании 
Правил
 размещения средств наружной рекламы и информации, утвержденных 
Постановлением
 Правительства Москвы "О перспективном развитии и правилах размещения средств наружной рекламы и информации и оформления города" 22.01.02 г. N 41.
4.10. Некапитальные нестационарные сооружения
4.10.1 Некапитальными нестационарными являются сооружения, выполненные из легких конструкций, не предусматривающих устройство заглубленных фундаментов и подземных сооружений - это объекты мелкорозничной торговли, попутного бытового обслуживания и питания, остановочные павильоны, наземные туалетные кабины, боксовые гаражи, другие объекты некапитального характера. При проектировании следует учитывать требования к порядку размещения и строительства некапитальных объектов согласно 
Распоряжению
 Мэра Москвы "О дополнительных мерах по упорядочению размещения некапитальных объектов на территории г.Москвы" от 30.03.98 г. N 299-РМ в редакции от 30.07.99 г. с изменениями 
от 10.04.2000 г.
4.10.1.1 Отделочные материалы сооружений должны отвечать санитарно-гигиеническим требованиям, нормам противопожарной безопасности (
СНиП 21-01-97*
), архитектурно-художественным требованиям городского дизайна и освещения, характеру сложившейся городской среды и условиям долговременной эксплуатации. При остеклении витрин следует применять безосколочные, ударостойкие материалы, безопасные упрочняющие многослойные пленочные покрытия, поликарбонатные стекла. При проектировании мини-маркетов, мини-рынков, торговых рядов рекомендуется применение быстровозводимых модульных комплексов, выполняемых из легких конструкций.
4.10.1.2 Размещение некапитальных нестационарных сооружений на территориях города не должно мешать пешеходному движению, нарушать противопожарные требования, условия инсоляции территории и помещений, рядом с которыми они расположены, ухудшать визуальное восприятие среды города и благоустройство территории и застройки. При размещении сооружений в зонах исторической застройки и на территории природного комплекса параметры сооружений (высота, ширина, протяженность), функциональное назначение и прочие условия их размещения должны быть согласованы с уполномоченными органами охраны памятников, природопользования и охраны окружающей среды.
4.10.1.3 Не допускается размещение некапитальных нестационарных сооружений под козырьками вестибюлей и станций метрополитена, в арках зданий, на газонах, площадках (детских, отдыха, спортивных, транспортных стоянок), посадочных площадках городского пассажирского транспорта (за исключением сблокированных с остановочным павильоном согласно 
п.3
 настоящего Подраздела), в охранной зоне водопроводных и канализационных сетей, трубопроводов, а также ближе 10 м от остановочных павильонов и технических сооружений метрополитена, 25 м - от вентиляционных шахт, 20 м - от окон жилых помещений, перед витринами торговых предприятий, 3 м - от ствола дерева.
4.10.1.4 Допускается размещение сооружений на тротуарах шириной более 4,5 м (улицы общегородского значения) и более 3 м (улицы районного и местного значения) при условии, что фактическая интенсивность движения пешеходов в час "пик" в двух направлениях не превышает 700 пеш/час на одну полосу движения, равную 0,75 м.
4.10.2 Сооружения предприятий мелкорозничной торговли, бытового обслуживания и питания (пассажи, палатки, павильоны, летние кафе и др.) рекомендуется размещать на территориях 
пешеходных зон
, в парках, садах, на бульварах города. Сооружения должны устанавливаться на твердые виды покрытия, оборудоваться осветительным оборудованием, урнами и малыми контейнерами для мусора, сооружения питания - туалетными кабинами (при отсутствии общественных туалетов на прилегающей территории в зоне доступности 200 м).
4.10.3 Размещение остановочных павильонов следует предусматривать в местах остановок наземного пассажирского транспорта. Для установки павильона следует предусматривать площадку с твердыми видами покрытия размером 2,0 х 5,0 м и более (в случае блокировки с торговым киоском). Расстояние от края проезжей части до ближайшей конструкции павильона должно быть не менее 3,0 м, расстояние от боковых конструкций павильона до ствола деревьев - не менее 2,0 м, при этом деревья должны быть с компактной кроной. Размещение ограждений остановочных площадок следует проектировать согласно 
ГОСТ 23457-86
 "Технические средства организации дорожного движения". При проектировании остановочных пунктов следует обеспечивать требования 
СНиП 35-01-01.
4.10.4 Размещение туалетных кабин следует предусматривать на активно посещаемых территориях города при отсутствии или недостаточной пропускной способности общественных туалетов: в местах проведения массовых мероприятий, при крупных объектах торговли и услуг, на территории объектов рекреации (парках, садах), в местах установки городских АЗС, на автостоянках, а также - при некапитальных нестационарных сооружениях питания. Не допускается размещение туалетных кабин на придомовой территории. Расстояние до жилых и общественных зданий должно быть не менее 20 м. Туалетную кабину следует устанавливать на твердые виды покрытия. Покрытие и ширина пешеходного подхода к туалетной кабине должны быть рассчитаны на эпизодический проезд специализированного автотранспорта.
4.10.5 Размещение боксовых гаражей следует проектировать в соответствии с "Порядком размещения металлических тентов типа "Ракушка" и "Пенал" в городе Москве", утвержденным 
Постановлением
 Правительства Москвы от 11.04.2000 г. N 266.
4.11. Оформление и оборудование зданий и сооружений
4.11.1 Проектирование оформления и оборудования зданий и сооружений включает: колористическое решение и отделку крыши, некоторые вопросы оборудования конструктивных элементов здания (входные группы, цоколи и др.), размещение антенн, водосточных труб, отмостки, домовых знаков, защитных сеток и т.п.
4.11.2 Колористическое решение крыш, стен и прочих элементов зданий и сооружений следует проектировать с учетом концепции общего цветового решения улиц и территорий города. Проектирование и производство работ по оформлению фасадов (реставрации, ремонту, покраске главных и дворовых фасадов) следует производить на основании паспорта колористического решения в соответствии с 
Распоряжением
 Мэра Москвы "О повышении качества работ по ремонту и содержанию фасадов зданий города Москвы" от 10.04.98 г. N 354-РМ.
4.11.2.1 На территории Центрального ядра, городских многофункциональных центров, примагистральных общественных зон оформление застройки следует вести с применением материалов, обеспечивающих долговечное покрытие - для кровли и водоотводов, естественных облицовочных материалов (камень, керамогранит и т.п.) - для цокольной части зданий.
4.11.2.2 Остекление лоджий в жилых зданиях следует предусматривать в соответствии с 
МГСН 3.01-01.
 В границах исторических морфотипов застройки проектные предложения по остеклению лоджий и балконов, замене рам, окраске стен следует согласовывать с уполномоченными органами охраны памятников.
4.11.2.3 Размещение наружных кондиционеров и антенн-"тарелок" на зданиях, расположенных вдоль магистральных улиц города, следует предусматривать со стороны дворовых фасадов.
4.11.3 На зданиях и сооружениях города следует предусматривать размещение следующих домовых знаков: указатель наименования улицы, площади, проспекта, указатель номера дома и корпуса, указатель номера подъезда и квартир, международный символ доступности объекта для инвалидов, флагодержатели, памятные доски, полигонометрический знак, указатель пожарного гидранта, указатель грунтовых геодезических знаков, указатели камер магистрали и колодцев водопроводной сети, указатель городской канализации, указатель сооружений подземного газопровода. Состав домовых знаков на конкретном здании и условия их размещения определяются функциональным назначением и местоположением зданий относительно улично-дорожной сети, "Инструкцией о порядке нумерации домов и квартир и размещения домовых знаков в городе Москве" (
Приложение А
).
4.11.4 Для обеспечения поверхностного водоотовода от зданий и сооружений по их периметру необходимо предусматривать устройство отмостки с надежной гидроизоляцией в соответствии со 
СНиП III-10-75.
 Уклон отмостки следует принимать не менее 10% от здания. Ширину отмостки для зданий и сооружений рекомендуется принимать 0,8 - 1,2 м, в сложных геологических условиях (грунты с карстами) - 1,5 - 3 м. В случае примыкания здания к пешеходным коммуникациям, роль отмостки выполняет тротуар с твердым видом покрытия без швов.
4.11.5 При организации стока воды через водосточные трубы со скатных крыш следует: - не нарушать пластику фасадов при размещении труб на стенах здания, обеспечивать герметичность стыковых соединений и требуемую пропускную с
<< Раздел 3. 
Определения
Раздел 5. >>
Требования к проектированию комплексного благоустройства на территориях общественного назначения
 Содержание
Постановление Правительства Москвы от 6 августа 2002 г. N 623-ПП "Об утверждении Норм и правил проектирования комплексного...
Откройте актуальную версию документа прямо сейчас
Открыть документ
Получить бесплатный доступ
Если вы являетесь пользователем интернет-версии системы ГАРАНТ, вы можете 
открыть этот документ
 прямо сейчас или запросить по Горячей линии в системе.
15 сентября 2026
Регистрация
 Войти
Вход
Регистрация
 Введите адрес электронной почты:
 Введите пароль:
 Запомнить
 Забыли пароль
 Вы можете войти, используя учетную запись одной из социальных сетей:
Система ГАРАНТ
Информационно-правовое обеспечение ГАРАНТ включает широкий круг инструментов и полезных сервисов для специалистов различных областей.
Узнайте подробнее о наполнении профессиональных комплектов и стоимости информационного обеспечения.
Демо-доступ на 3 дня
Новости
Все новости
14 сентября 2026 18:46
Труд
Условия из объявления о вакансии не становятся частью соглашения сторон
В случае спора суд будет руководствоваться положениями заключенного трудового договора.
14 сентября 2026 18:40
Налоги и бухучет
Импортерам из стран ЕАЭС следует отчитаться по налогам не позднее 21 сентября
Одновременно с подачей отчетности необходимо обеспечить работу в системе подтверждения ожидания товаров.
14 сентября 2026 18:31
Социальная сфера
Депутаты призывают выплатить работающим пенсионерам по 470 тыс. руб.
Инициатива предусматривает компенсацию сумм, недополученных с 2016 по 2025 годы из-за отмены индексации.
14 сентября 2026 18:16
Социальная сфера
Принимающих Золерикс пациентов нужно предупредить о риске остеонекроза челюсти
Для минимизации побочных действий гражданам необходимо выдавать карточку-памятку с мерами предосторожности.
14 сентября 2026 18:07
Бизнес
Максимальную сумму перевода по СБП между организациями планируют увеличить
Сейчас лимит составляет 1 млн руб.
14 сентября 2026 17:29
Общество
Порядок ведения перечня объектов размещения ТКО обновят с 1 марта 2027 года
Предусматриваются требования к включению в него, а также основания и порядок исключения.
Все новости
Аналитика
Все статьи
11 сентября 2026
Общество
Выборы в Госдуму и не только: когда пройдут, кого будут выбирать и как проголосовать
10 сентября 2026
Транспорт
Транспортные накладные и экспедиторские документы: что осталось на бумаге?
 8 сентября 2026
Бизнес
Изменения с 1 сентября для бизнеса: границы снижения налоговых штрафов, ЭДО для грузоперевозчиков и другие важные поправки
 3 сентября 2026
Транспорт
ОСАГО: возврат страховки при отказе от договора, уточнение лимита возмещения, повышение стоимости запчастей и другие поправки для автомобилистов
 1 сентября 2026
Труд
Работа в 2026 году: ключевые изменения в сфере труда для работодателей и сотрудников
28 августа 2026
Общество
Что изменится в России с 1 сентября 2026 года: пройдут выборы, увеличат лимит сверхурочной работы, ужесточат медосмотры для иностранцев, вступит в силу закон об ИИ
Все статьи
Получите полный доступ к системе ГАРАНТ бесплатно на 3 дня!
Получить доступ
РЕКЛАМА erid 4CQwVszH9pWwojUA9Q3
Другие документы
09.09.2026 09:49
Постановление Двенадцатого арбитражного апелляционного суда от 08.11.2024 N 12АП-6796/24 по делу N А12-7510/2024
09.09.2026 07:13
Постановление Семнадцатого арбитражного апелляционного суда от 30.09.2024 N 17АП-11441/22 по делу N А60-44135/2021
09.09.2026 06:13
Постановление Седьмого арбитражного апелляционного суда от 19.09.2024 N 07АП-12373/21 по делу N А27-3801/2021
09.09.2026 05:21
Постановление Одиннадцатого арбитражного апелляционного суда от 11.09.2024 N 11АП-9433/24 по делу N А65-29135/2021
09.09.2026 04:43
Постановление Двадцатого арбитражного апелляционного суда от 04.09.2024 N 20АП-3577/24 по делу N А54-6568/2016
09.09.2026 02:37
Постановление Второго арбитражного апелляционного суда от 09.08.2024 N 02АП-3236/24 по делу N А82-3300/2013
09.09.2026 02:36
Постановление Тринадцатого арбитражного апелляционного суда от 09.08.2024 N 13АП-5778/24 по делу N А56-32298/2023
09.09.2026 01:25
Постановление Четырнадцатого арбитражного апелляционного суда от 25.07.2024 N 14АП-4682/24 по делу N А13-1735/2024
08.09.2026 23:10
Постановление Двенадцатого арбитражного апелляционного суда от 01.07.2024 N 12АП-4035/24 по делу N А57-12139/2021
08.09.2026 22:29
Постановление Тринадцатого арбитражного апелляционного суда от 27.06.2024 N 13АП-9732/24 по делу N А26-7349/2021 (подтверждено кассацией)
Права на материалы сайта
Реклама на портале сайта
Компания
О компании
Контакты
Пресс-центр
Система ГАРАНТ
Вакансии
Центральный офис
 119234, г. Москва, тер. Ленинские горы, д. 1, стр. 77
 Ежедневно с 9.00 до 18.00
 ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС"
 ИНН 7718013048
 ОГРН 1027700495745
Контакты
 8-800-200-88-88
 info@garant.ru
 Мы в социальных сетях
Политика конфиденциальности
Разработчик ЭПС Система ГАРАНТ – ООО "НПП "
ГАРАНТ-СЕРВИС-УНИВЕРСИТЕТ
"
Все права защищены © 1990 - 2026
Мы в социальных сетях
Политика конфиденциальности
Пользовательское соглашение
Мы обрабатываем локальные данные браузера и используем инструменты аналитики в целях улучшения и обеспечения работоспособности сайта, статистических исследований и обзоров. Вы можете запретить обработку указанных данных в настройках браузера. Пожалуйста, 
ознакомьтесь с условиями их обработки
.
Принять
